My name is Pham Huu Duc, my younger
anh em tên là Phạm Hữu Đức cận em
brother lives in Quang Ninh. My hometown is Thai
anh em sống ở Quảng Ninh Quê em ở Thái
Binh. Which group am I from? I'm from the
Bình em đến từ nhóm nào em đến từ nhóm
panda group. Please allow me to ask a question.
gấu trúc ạ Xin mời em đặt câu hỏi ạ là
Every time I give my opinion to my dad, he
mỗi khi em ra ý kiến cho bố thì bố em cứ
argues back and doesn't let me finish expressing my opinion.
cãi lại và không cho em nói hết ý kiến ạ
Also, my dad tells my mom that he doesn't
Ừ với lại là bố con kêu với mẹ là không
care about me, and when I'm not home, my mom
quan tâm đến em còn khi em không ở nhà
scolds me, saying I have
cái là mẹ Thế là bố cứ mắng em cơ bảo em
weaknesses. After my dad scolds me, my mom
điểm yếu sau khi Bố mắng em xong thì mẹ
defends me, saying "thank you very much." So,
mang bênh vực em ạ hô rất là cảm ơn Tức
Dad doesn't let me fully express my opinion, right? He
là bố không cho con trình bày hết ý kiến
speaks quickly and
của con đúng không bố Hay nói nhanh và
doesn't let me fully express my opinion,
không cho con trình bày hết ý kiến của
right? And secondly,
con đúng không và cái thứ hai nữa đó là
when I'm not home, Dad often
khi con không có ở nhà thì bố con hay
says bad things to Mom about
con hay ra 22 nói với mẹ không tốt về
me. Yes, Dad often speaks ill of me
con à Vâng ạ tượng bố hay nói xấu con
when I'm not home.
khi con không có mặt ở nhà
And when Dad talks about me and Mom, he
A và khi bố nói con mẹ con hai bên con
scolds Mom, right?
thì bố con nói mẹ con mắng mẹ con phải
Yes, Dad often talks about me about this
Ừ thế thì vấn đề bố con hay nói con về
issue.  What's your weakness? Is it that you're
vấn đề gì em điểm yếu là thức là em học
not doing well in school? Are you an
không được tốt hả em là học sinh gì
average student? Have you tried your best? Okay, thank
trung bình thế em đã cố gắng hết sức
you very much. The teacher will answer your
em nhé thầy cô sẽ trả lời
question. Dear students, I've seen many of you who have
mắt kính thưa các bạn các bạn nào có lực
average academic abilities,
học trung bình do tay cô xem vào
right?
à rất là nhiều đúng không
Have you tried your best in school?
thì các bạn đã cố gắng hết mình thi học
Yes, some of you have tried, some have
về chưa hả Đúng rồi có bạn thì cố gắng
n't. You've tried, right? Okay, so
rồi có bạn thì chưa Cố gắng đúng không
today I'll answer your question: have you tried? You've tried, but you still
Rồi thế nhỉ Hôm nay cô trả lời câu hỏi
can't memorize or learn
không học được thuộc và cũng không học
well. Now I'll give you some tips on how to
tốt được thì bây giờ cô sẽ đưa ra Kích
study well. The tips for studying well are
cách để cho mình học tốt được
n't just about applying them to
thì lại không phải là áp dụng trong việc
studying.
học bài Các con nhé
Children, do you want to hear the secret to
khi các con có muốn nghe bí quyết để
studying well? Whether
mình học tốt được không ạ
you study well or not depends on whether you can
khi mình học tốt hay không là do mình có
think deeply about the lesson. Do
tư duy được sâu về cái bài đó Hay không
you understand this? And do you
các bạn rõ chữ này chưa và mình có nắm
grasp the knowledge taught in class? Some of
bắt được cái kiến thức ở trên lớp hay
you understand this part.  Not yet.
không có bạn hiểu rõ chỗ này chưa Thế
Now, I will teach you about the law of cause and effect in
vào bây giờ cô sẽ dạy các bạn trong nhân
Buddhism. You will receive advice on
quả của đạo Phật các bạn sẽ được tư vấn
this matter. First, we should
đề này Thứ nhất là chúng ta lên hay lắng
listen. Do you understand? No matter what the topic is,
nghe các bạn rõ chưa Dù chuyện đó là
when people are talking,
chuyện gì khi người ta nói chuyện mình
don't interrupt them.
đừng nói cắt ngang lời người ta mà mình
Listen until they finish. Can you
lắng nghe cho đến hết chuyện các bạn có
do that?
làm được không
Yes, me too. You can do that with friends,
Ừ tao nữa không đối với bạn bè cũng làm
right?
được đúng không đối với bất cứ nơi đâu
You can do it anywhere. That is, when talking,
mình cũng làm được đó là khi nói chuyện
listen to everything the other person says
ta lắng nghe hết cái lời nói của người
without interrupting. Can
khác không cắt ngang có làm được không
you do that? If you can do that, this practice of listening
em làm được thì cái Hạnh lắng nghe này
helps us understand. It's the same
nó giúp chúng ta hiểu được vẫn thế vấn
issue. So, if we go to school,
đề cho nên nếu chúng ta đi học thì chúng
even if we don't understand the lesson, remember,
ta dù không hiểu bài nha các bạn nhớ này
we are doing poorly in school because we can't help but
mình đang học dốt là do mình không thể
understand the lesson. Therefore,
không hiểu bài Vì thế các bạn trật tự
listen quietly to the lecture. Can you do that? Even if you
nghe giảng có làm được không dù mình
don't understand, listen quietly. That
không hiểu cũng trật tự nghe giảng đấy
is a cause in the result. We
là một cái nhân trong kết quả chúng ta
will understand the lesson. Do you understand? The first issue
sẽ hiểu bài các bạn rõ chưa vấn đề thứ
is listening without interrupting. The
nhất là lắng nghe không hỏi cắt ngang
second is asking questions about what you have
Điều thứ hai nữa là hỏi lại điều đã được
heard to see if what you heard is correct according to the
nghe xem cái điều mình nghe đã đúng với
other person's meaning. Can you do that?
cái ý của người ta chưa các bạn có làm
Okay, for example, someone said, "It's
được không Ví dụ thế này ạ Có người nói
time to go eat, then come back and
là hết giờ rồi đi ăn cơm đi rồi tí nó
focus." So, we listen, and
vào tập trung thế thì mình lắng nghe rồi
then we ask ourselves, "Did
thế rồi mình hỏi lại tâm mình một lần là
I just hear, 'It's time to
có phải mình vừa được nghe rằng Hết giờ
go eat,
rồi đi ăn
12 o'clock, focus'?" That
12 giờ tập trung không các bạn rõ chưa
is, we listen, then we think about it
Tức là mình nghe này xong mình tư duy
again. Listen, is it correct? From the
lại cái điều Nghe xem Đã chuẩn chưa từ
smallest things, do you understand?
việc nhỏ nhất con có lắm Được chỗ này
Always listen carefully, do you know? The
không con Con luôn nghe rõ có biết là
first thing is to listen to a
không vấn đề thứ nhất nhé nghe một vấn
problem and check if what you heard is
đề và kiểm tra cái vấn đề mình nghe nói
correct. Third, think about that problem, meaning we think about that problem.
chuẩn chưa Thứ ba là tư duy về vấn đề đó
Fifth, we practice that problem. Listening to a problem,
tức là ta Tư duy và vấn đề đó Thứ năm là
that problem is a problem worth
một vấn đề vấn đề đó là vấn đề đáng được
listening to, something that concerns us, that is a
nghe quan tâm đến mình việc đó là việc
good deed. For example, your mother says to you, "
thiện ví dụ mẹ con nói con thế này Hôm
Today when you come home from school, sweep the house." The
nay con đi học về con quét nhà đi nhé
teacher says, "Mom said, today when you come home from school,
câu nói ví dụ nhá Cô bảo này mẹ bảo là
sweep the house."
hôm nay con đi học về con quét nhà đi
Then you reprogram it again: "
nhé thì con sẽ lập trình lại một lần nữa
Mom told me, 'Today when you come home from school, sweep the
là mẹ dặn mình hôm nay đi học về quét
house.'" This is listening. The
nhà đi nhé Đây là vấn đề nghe vấn đề thứ
second thing is thinking.  The first thing to think about is when you will sweep the house.
2 là tư duy tư duy là mình sẽ quét nhà
A, you call that thinking, and the third thing
A gọi chưa bé là tư duy và vấn đề thứ ba
is that if you can sweep the house, and you do it this way in
là con quét được nhà cứ như thế trong
all things, how will you
tất cả mọi việc thì các con sẽ làm sao
understand the problem,
xét nghe được vấn đề hiểu vấn đề thông
become smarter, and learn better? Do you understand
minh lên và học tốt lên cái con rõ chỗ
this point? It's not that if you do
này chưa chứ không phải là các con đã
n't understand anything, you'll just read the
không hiểu gì thì Các con cứ đọc và đầu
lesson and then get bored and give up,
bài rồi các con chán ra con sẽ bỏ đấy
right? So, the problem is
đúng không nhé Cho nên là vấn đề chúng
that at home, you apply all the
ta này ở nhà áp dụng tất cả công việc
housework, then in class, you sit quietly and listen to the lecture,
nhà đến lớp thì trật tự ngồi nghe giảng
then reread what you've
xong sau đó lại đọc lại vấn đề mình đã
learned, don't reread the lesson, think
được học về không đọc lại đầu bài tư duy
again, and we will be able to do it. Do you understand
lại và chúng ta sẽ làm được các con rõ
that we are not learning poorly?
vấn đề là chúng ta không học dốt ở chỗ
And another issue is cause and effect: you
đấy chưa ạ và vấn đề nhân quả nữa là con
often give an opinion and your father often
thường đưa ra một ý kiến và thường bị bố
interrupts you because you
mình cắt ngang ý kiến của mình là do con
don't listen completely. However,
không lắng nghe hết một vấn đề có điều
in Buddhism, it is said that in a
không trong đạo Phật thì nói rằng kiếp
previous life you
trước mình
focused on other people's opinions, so
chú trọng ý kiến người khác thế thì bây
now you must practice respecting
giờ con phải thực hành lập tôn trọng ý
other people's opinions. Do you
kiến người khác còn rõ chưa tôn trọng ý
understand that respecting other people's opinions is the problem now?  My
kiến người khác thì biết giờ vấn đề của
son and I will guide you in
con với bố con tôi hướng dẫn cho con
solving problems. When your father talks about your problems,
giải quyết nhé khi bố con nói vấn đề về
advises you on issues, or speaks ill of you,
tư vấn đề về con đấy nói xấu con đấy thì
don't react to him. Instead, consider the
con Đừng phản ứng lại bố mà con xem cái
situation and think about whether what
điều tư duy xem cái điều đó có xấu không
he
thuận rõ chưa tôi là tư duy cái điều bố
says is true or not. Is it really bad?
nói có thật không thật là xấu không thấy
If it is, then you must accept it and let it go. You're a poor
nếu mà xấu thì mình phải nhận bỏ vơ Con
student, but you will try your best. Do you understand? To
học dốt có hạn Nhưng con sẽ cố gắng con
try harder in this subject,
rõ chưa thức cố gắng môn này bằng cách
you can ask, "Dad, can you tutor me with the teacher?"
nào thì con sẽ bảo là bố kèm con với cô
You're struggling with this subject, Dad, can you tutor
được không Con đang học dốt môn này bố
me? During the process, when he speaks,
kèm con với trong quá trình Bố nói thì
you can say, "Dad, I
con sẽ nói là bố ơi bố nói chỗ này con
don't understand this part, can you explain it to me again?"
chưa hiểu bố nói lại cho con hiểu được
Then you'll talk to him
không ạ thế bạn con sẽ nói chuyện với bố
more, okay? Dad, I'm sweeping the house,
nhiều hơn cái rồi nha Bố ơi con quét nhà
Dad, can you see if I'm sweeping like this? If there's
bố xem con quét nhà thế này được chưa có
anything else, can you help me with it?
gì bố con ý cho con với có được không
Then you won't be criticized anymore, your
Thế là con không bị lấy xấu nữa con
opinions won't be interrupted, and you'll
không bị cắt ngang ý kiến nữa và con cho
study better. Do you understand
học hành tốt lên con có nắm chắc phải
the knowledge he's saying?
cái kiến thức của câu nói chưa
Yes, not yet. Then I really hope
Ừ rồi chưa nhá Thế Thế thì rất là mong
you'll listen to him when you get home.  Okay, I
con là con về con sẽ nghe lại thế này cô
'll give you another scenario, for example,
sẽ đưa ra một tình huống nữa nhá ví dụ
Dad says something bad about you. What do you think? Or maybe you're angry
bố bố nói xấu con vấn đề gì có nói thử
because you're a bit bad at studying, especially in
cũng tức vì em bởi vì em cũng học dốt tí
science and theory. Okay, so the
khoa học thuyết lý và thế được rồi Thế
first thing you should do is do the
thì bây giờ việc đầu tiên là em sẽ làm
housework. Listen carefully, think about it,
các cái việc nhà nhá lắng nghe này làm
and finish all the work so
tư duy công việc và làm hết công việc để
you can learn good karma. Then,
cho mình lấy kinh nhân quả tốt đã nhá
regarding physics, if you do
tiếp Xong hỏi về học lý thì vấn đề gì
n't understand something, bring it to Dad so he can
chưa hiểu về lý sẽ mang ra cho bố để bố
explain it to you. For example, in physics,
giảng lại cho con nhé về môn Lý chỗ này
you don't understand this part, Dad.
con chưa hiểu sao bố giảng Bố ơi chỗ này
And so, gradually, you'll understand. We share the same
con chưa hiểu Cứ thế là dần dần bối Mình
passion.
cùng chung một niềm đam mê rõ chỗ này
Or, you can go to extra classes, bring the
chưa hoặc là con đi học thêm về con mang
extra readings home, and ask Dad to explain it to
các bài đọc thêm cho con bảo bố con giảm
you. Do you understand? That's good, okay?
thêm cho con Con hiểu chưa Thế là được
Thank you, your question is very
nhá rồi Cô cảm ơn câu hỏi của em rất là
good, teacher!
hay quá cô ạ
[Music]
[âm nhạc]